大家好 我是老赵今天我想给大家分享的主题名称叫重新生长前不久我参加了云西小镇一个叫2050的活动在那里我碰到了很多年轻人他们在那里聊未来 聊AI其中有一个30岁左右的年轻人他说了一句话当我60岁退休的时候我会过一种什么样的生活
我当时一下子就被触动了因为我能感觉到这句话的背后其实有一种很真实的焦虑一方面是对当下的焦虑AR发展这么快很多年轻人会担心自己会不会被替代另一方面是对未来的焦虑到了60岁退休的时候我和这个世界我和这个时代还有没有关系我还能不能跟上这个时代
所以今天其实我是想给那个年轻人和给所有有同样焦虑的人我想给他们一个回答这个回答不是一个退休的人怎么去学AI这个回答是一个退休的人怎么因为AI又重新成长了起来我为什么会被这句话打动因为我今年63岁已经退休了
我退休前一直在建筑行业工作做了将近40年很多人以为就是做建筑就是画图 其实不是在这个行业做久了你就会发现建筑处理的往往是很多复杂条件的平衡像规范 技术 功能 成本 效率等等这些东西经常是互相矛盾纠缠在一起
所以我过去这几十年其实做的其实就是这么一件事就是在各种复杂的条件里面找到平衡找到一个相对更好的答案退休以前我做过装配式建筑的设计和研发就是这个行业里面有一个很典型的难题也就是说你怎么用最少的标准化的构建去搭建最多的护型实现更多的建筑功能
你一方面希望构建的品种越少越好因为品种一多成本就会变得很高生产失工也会变得很麻烦但另一方面你会希望它足够的灵活你希望用这些构建能够搭出各种各样的互形我打个比方这就像我们在搭乐高你手上有十几块积木你又想搭出房子
也想搭出火车 搭出火箭还想搭出机器人这个就是我们这个行业的一个典型的平衡的难题那么我后来学到AI以后所以我在想就是我能不能把这个问题解决了以前做这个事情基本靠人工查图纸 做表格 超数据分析推理等等有的时候就一个条件变了前面全部通知
推导重来以前就是我们做这么类似于分析互形规律的这么一项工作它需要研究五千份以上的图纸这个图纸就需要靠人一页一页去看每张图纸把数据抄下来这个房子多大长宽尺寸是多少这个房间和那个房间的相互关系又是怎么样的这个工作量是非常之大的
但是这次AI它帮我解决了这么一个问题它根据我给它的规则继续去做的分析那么这里面最重要一点呢就是我给它那个规则AI它自己是不知道的这个规则是我根据我自己几十年来的专业积累和经验去总结出来去告诉它所以就是说我在这个过程中我有很深的体会
AI它就好像一个什么呢就好像一个脑子很0手也很快但是没有什么现场经验的实习生它反应很快 执性也很快但是它做事情的过程中间的能力你需要盯着它让它做什么规则你要给它然后它出来的结果你要需要判断需要去做选择我刚说了这个项目以前一个团队需要
大概七八个人三个月去把这件事情做完然后我一个人用了五天把这个成果交付了这件事情其实让我越来越清醒地认识到一个专业人员他真正稀缺的其实是思考是创造是创造是判断也就是说我们这件事什么值得做用什么方式去做
做出来我们如何去判断如何去选择这一些最后还是要靠我们的人去做所以AI它给我的第一个惊喜是它没有让我边落它让我变得更强了它第一次把我过去积累的这些东西用一种它的方式把我展现了出来其实我在做AI帮我提升效率的同时我也做一些AI创作的工作
去年我也参加了万象庙室的全球AI创作比赛也得到了中央组的提名奖这以后其实我万象的模型我也用了很多到现在已经2.7的模型了我觉得万象的模型应该是越来越好用越来越强其实如果只是说AI帮我提升效率或者说
帮我搞创作我今天大概率不会站在这里和大家分享这个话题那我觉得更重要的一点是什么呢就是我做青少年和退休老人的AI的基础教育给他们上课这件事结果刚开始的时候我以为给他们上课无非是教他们一些AI工具让他们学学就行了但是后来我发现不是这么回事
如果我按照我遺憾往或者说我们常规的教学方法一开始就会被卡住比方说我们这几个简单的词下载 注册 登陆 上传这些词我们年轻人末论就懂的但是这些词对很多老人来说这本身就是一道门槛他们会问 诶 赵老师 这个下载是什么意思
注册和登录有什么不同你上传又给我上传到哪里去了所以后来我慢慢明白如果真想叫他们我不能一上来就讲ARS是什么我要跟他们讲就必须先解决第一件事这件事是什么呢让他们卖出第一步所以我上课的时候就得从头开始一步步来软件就是我们的ARS的应用软件怎么打开
页面在哪里 书录点哪个按钮 下一步怎么办我必须从头开始讲后来我也发现光这么去讲还不够更重要的是我们讲的内容我们的例子要跟他们息息相关我不会一开始就讲提示词讲工作聊 讲多莫泰
我會講下面這些東西跟他們相關的東西比方說能不能讓AI給旅遊照片配一段文字能不能幫你解讀體檢報告能不能把老同學的聚會整理成一篇朋友圈能不能給孩子做個故事繪本或者能不能把你這麼多年一直積累的東西把它整理出來這麼一來他們就有感覺了在我的內容
他们卖出第一步以后他们其实最喜欢的内容还是创作我有一个同学他原来是中学老师他跟我说他记了一辈子的日记一直想把他自己的人生故事给整理出来但不知道怎么从哪里开始而且原来的日记都是手写的他不知道怎么做那么他来问我我告诉他你可以把手机把你手写的日记一夜也排下来
然后用AI工具我给他推荐了把它转称电子文档后面我就知道了因为我教过你那么你就可以用AI来帮你写作了后面他就用我给他的方法真的就这么去做了还有些老人刚上课的时候他特别的紧张因为他不懂他不敢说所以上课的时候几乎没有什么话可说的
但是后来他学会创作了以后就开始活跃了他完全变了而且开始给我发作品白天发 晚上发有的时候生夜也发赵老师 我昨天做了一个你看行不行赵老师 我按照你的要求又改了一本你再帮我看一下后来问他们你们难道平时都睡这么晚吗他们说平时不是这样的以前都睡得很早
现在学AI做上头了所以这个变化特别把动我因为很多老人他不是不想学而是他们这一生已经很多次被技术挡在了门外所以他们默认自己不会默认自己不会用默认自己和这个AI的世界是没有关系的所以我后来有个很深的感受刚开始我以为我教的是工具后来我发现
我真正教的是怎么帮他们跨过他们心里障能来打开所以我每次上课最想让他们知道的不是说今天我拿几个功能 拿几个新的内容其实我最想让他们知道就是这么一句话你可以慢一点 但你不是学不会AI对退休老人帮助它远远不只是学会了一个新工具很多人退休以后他觉得自己慢慢退出了
退出了工作退出了就是公众话题退出了他原来就是繁忙的环境慢慢退到背景板后面去了但有了AI以后呢他们开始重新表达有人画画有人做短视频有人写自己的故事有人开始发自己的作品我还有个学生他参与小区的就是业委会的工作
他告诉我他以前他参加业务会他有一件也说不好叫他写东西他也写不出来后来有了AI他用AI整理了一份小区的管理方案我问他这个反应怎么样他说了四个字特别轰动从我跟退休人群或者我们交小朋友学AI的过程
他们虽然非常喜欢创作但是是不是每个人都需要成为创作者呢我觉得不一定重要的是什么重要的是他们重新觉得我还能参与我还能表达我还能产生影响这一点就特别重要因为一旦重新表达他的状态就会变他跟这个世界的连接又会重新联上说起创作其实我自己
也有一些特别的体验有一次我认识了一位在志弊镇阿拉同工作的老师他给我讲起了一个孩子的故事他说这个孩子经常说这么一句话妈妈来了带来了很多小动物当初我第一次听到这句话其实我心里动了一下这句话很简单也很普世
简单到这里面其实的情感是非常直接的当初我的感觉所以我很想就是用AI来帮我把这种孩子很朴素的情感用视觉的方式去表达出来所以我就用了这句原话妈妈来了带来了很多小动物然后根据自闭症而通的一些特征把它组成了一个提示词
做成了一副作品这副作品就叫《妈妈来了》这副作品发出去以后当初我在社交媒体上发当初还是有不少反响有人告诉我看到他的一瞬间想起了自己小时候在家里等妈妈回家的感觉因为有的人因为这件作品开始关注《志弊症二堂》也有的机构通过我的作品去给《志弊症二堂》机构带来一些实质性的帮助
所以这件事让我特别强烈的意识到AI它不能代替情感但是它能让情感被看见所以我后来越来越举越得AI它更像一个放大器它不会凭空给你意义但是它会把你已有的经验你的审美 你的判断 你的关怀放大成一个能够行动 能够表达
能够被看见的这么一种形式对我来说AI它放大了我几十年的工作 极累经验对很多退休老人来说它放大了他们原本旧有但是一直没有表达出来的那一种情感他们的激情他们的创造力所以回到我前面说的那个30岁年轻人的问题很多年轻人可能现在最先想到的是AI它会不会替代我可我
对于我来说我最想问的是AI它能不能让我重新再成长一次这里说的成长不一定是你要做出多大的成就而是说你还愿不愿意学习你还愿不愿意理解这个正在变化的世界还愿不愿意把自己过去积累的一切放到一个新的环境里再去用一次如果今天那个30岁的年轻人
也在现场我很想把一句话送给他这句话就是别把变老想成一条只能往下走的路只要你还愿意学习还愿意更新自己还愿意把经验变成新的创造年龄的增长未必就意味着退化他也可能意味着你正在生长另外一种能力另一种自由另一种人生因为未来未必只属于年轻人
只要你还在生长你就还在未来里谢谢大家